---
title: 关于职场与灵魂的碰撞
description: 我不想把我职业生涯的决定权放在别人的手上, 不想把是否优秀的标准放在个别人的手上 , 不想做低效的事。
lang: zh
date: 2024-04-01T12:23:25.353Z
duration: 6 min
tags: 职场, 生活, 抉择
signature: true
decorator: false
---

> 我不想把我职业生涯的决定权放在别人的手上, 不想把是否优秀的标准放在个别人的手上 , 不想做低效的事

前段时间从微信离职来了深圳的一家 startup, 家人朋友们问起我为什么离职的时候, 大多数时候我的答案是呆着太累了或者太卷了之类的话。但是我内心里其实并没有接受这个答案, 因为我觉得这不是我离开的主要原因。

其实很长一段时间里我自己也没有想清楚我具体是为什么离开的, 我只是觉得呆着不舒服, 觉得继续待下去真的很难受。我甚至想麻痹自己说不定就是太卷了太累了我不想呆了, 但是怎么说呢, 你很难骗过自己的内心, 所以我也没有接受这个答案。

前段时间看到了{程序员第二曲线手册|https://github.com/BetaSu/second-curve}, 其中有一点我很有触动, 里面提到很多人其实并没有理解绩效的本质, 绩效主要受两方面影响

1. 你是否符合公司 “优秀” 的标准
2. 公司的经营情况

对于第一点, 能力强只是公司评估你是否“优秀”的其中一个标准, 当公司出于你能力之外的原因判定你为一个不“优秀”的人的时候, 我们很可能会陷入“为什么我能力这么强, 但我还是被认为不优秀”的自我怀疑中。这里不优秀的体现方式有很多种, 不给你倾斜的资源(钱), 给你普通或者低绩效甚至是裁员。

我身边有不少真的很优秀的人, 他们在大厂里混得真的不是很好(包括我自己)。因为我认识的优秀的朋友们, 大多数都很有个性, 换句话说是一些主观能动性很强的伙伴。他们就是因为没有做到公司 (其实大多数时候是你直属上级的管理 scope) 认为的“优秀”, 并没有拿到很好的资源甚至不受待见。

但是在大厂里你直属上级的管理 scope 下“优秀”的标准其实就是一言堂。你的绩效, 你干的活的重要程度, 你分配到的钱💰, 决定权都 100% 的属于你的直属上级。这种时候甚至可以说你的职业生涯是被别人把握的, 你没有决定权。这就导致很多人都在想着怎么向上管理自己的直属上级, 怎么成为“嫡系”。

但是真的很巧, 我认识的优秀的人大多数都是想着如何把事情做好的人。但是把事情做好可能并不是你直接上级的真正目标, 他真正的目标可能是成为你的间接上级。但是成为你的间接上级就需要成你间接上级管理 scope 下认为的“优秀”的人。

层层反复, 在大厂繁重的等级制度下, 真正的目标可能早已偏离把事情做好这件事情, 相应的优秀的人也变成了不“优秀”的人。

对于上面提到的第二点, 大厂其实很难在短时间内产生经营危机, 但是大厂有着和经营危机同样 effect 的末位淘汰。这其实是国内大厂主流的做法, 负反馈管理。你做的不好, 就给你低绩效, 给你生存压力, 这点对于上有老下有小且有贷在身的员工“尤为好用”, 可以逼着他们拼命干活。

我认为一个好的环境, 应该是在确保我们在做正确的事的同时, 最大程度的允许大家积极发挥自己的主观能动性, 而不是矫正他们的思想, 告诉他们什么是正确的事。

出于以上的思考, 现在我终于可以自我认同的说出, 我离开是因为

**我不想把我职业生涯的决定权放在别人的手上, 不想把是否优秀的标准放在个别人的手上 , 不想做低效的事**。
